ပု စ္ဆာ : အ မေ ရိ ကန် တွင်
သံ ဘူး ၂၀ မှာ ၁၃ ဘူး က ပြန် လည် အ သုံး ပြု ခံ ရ ပါတ ယ်။
ဒါ ဆို သံ ဘူး ရာ ခိုင် နှုန်း ဘယ် လောက် ကို ပြန် လည် အ သုံး ပြု နေ တာ ပါ လဲ ?
ဒီ တော့ ၂၀ မှာ ၁၃ ဘူး ကို ပြန် သုံး နေ တာ နော်။
… အဲ့ ဒီ တော့ ၁၃ အ ချိုး ၂၀ (သို့) ၂၀ ပိုင်း ၁၃ ပိုင်း ပေါ့။
ဒီ လို ကြည့် လည်း ရ တယ်
၁၃ ÷ 20 (သို့) ၁၃/၂၀ ပေါ့။
အဲ့ လို လုပ် လိုက် မယ် ဆို ရင် ဒ သ မ ကိန်း တစ် ခု ရ လာ မယ်။
အဲ့ လို လုပ် တာ အ တော် လေး လည်း တိုက် ရိုက် ဆန် ပါ တယ်။
အဲ့ ဒီ ဒ သ မ ကိန်း ကို ရာ ခိုင် နှုန်း ပြောင်း ဖို့ အ တွက် …
၁၃÷၂၀ (သို့) ၁၃/၂၀ နော်
ဒီ မှာ ဆိုရင် ပို ငယ် တဲ့ဂ ဏန်း တွေ ရ လာ မယ်။
ပို ကြီး တဲ့ ဂဏန်း တွေ နဲ့ စား လိုက် တဲ့ အ တွက်ကြောင့် ပါ။
ဒီ လို နဲ့ ပဲ ၁ အောက် ငယ် တဲ့ ဂ ဏန်း ကို တို့ တွေ ရ လာ မယ်။
၁ အောက် ငယ် တဲ့ ဂ ဏန်း ကို ရ မှာ ချင်း အ တူ တူ
ဒီ နား လေး မှာ တို့ တွေ ဒ သ မ တစ်ခါ တည်း ထည့်လိုက် မယ်
ပြီး တော့ ၀ နှစ် လုံး ကို ထည့် ရ အောင်
၀ တွေ ကို လို အပ် တာ နိုင် တာ ကြောင့် ပေါ့။
ပြီး ရင် တော့
"ဟေး ကြည့် စမ်း ၂၀ ကို ၁၃၀ ဖြစ် အောင် ပြောင်း ကြည့်ရ အောင်" လို့ ပြော နိုင် ပါ ပြီ။
၁ အောက် ငယ် တဲ့ ဂ ဏန်း ကို ရ မှာ ချင်း အ တူ တူ
ဒီ နား လေး မှာ တို့ တွေ ဒ သ မ တစ်ခါ တည်း ထည့်လိုက် မယ်
ပြီး တော့ ၀ နှစ် လုံး ကို ထည့် ရ အောင်
၀ တွေ ကို လို အပ် တာ နိုင် တာ ကြောင့် ပေါ့။
ပြီး ရင် တော့
"ဟေး ကြည့် စမ်း ၂၀ ကို ၁၃၀ ဖြစ် အောင် ပြောင်း ကြည့်ရ အောင်" လို့ ပြော နိုင် ပါ ပြီ။
"ဝ×၂၀ ဆို ရင် ၀ ပဲ ရ မယ်။" ( 0×၂၀ = 0)
ပြီး တော့ ၁၃ ထဲ က ၀ နှု တ် ရင် ၁၃ ပဲ ရ မယ်။
ဆို တော့ ၀ တစ် လုံး ရ လာ ပြီ။
၂၀ ကို ၁၃၀ ဖြစ် အောင် လုပ် ရ မယ်။
ဘယ် လို လုပ် မ လဲ ကြည့် ရ အောင်
၅× ၂၀ ဆို ရင် ၁၀၀ ရ မယ်။
၆× ၂၀ ဆို ရင် ၁၂၀ ရ မယ်။
အဲ့ လို ပုံ စံ ၆ ခေါက် လုပ် ရ မှာ ပေါ့။
၆×၂၀ =၁၂၀
ပြီး ရင် နှုတ် လိုက်ပါ။
၁၀ ရ မယ်။
နောက် ထပ် ၀ တစ် လုံး ရ အောင် လုပ် ရ အောင်
၂၀ ဟာ ၁၀၀ ရဲ့ ၅ ဆ ပဲ လေ။
၅×၂၀ = ၁၀၀
ဆို တော့ ပြီး ပြီ ပေါ့။
ဆို တော့ ဒ သ မ နဲ့ ရေး မယ် ဆို ရင် ဝ.၆၅ ပေါ့။
ဒ သ မ ကိန်း အ ရ ဝ.၆၅ ပေါ့။
အဲ့ ဒါ ကို ရာ ခိုင် နှုန်း ပုံ စံ နဲ့ ရေး ချင် တယ် ဆို ရင်…
မင်း ရဲ့ ဂ ဏန်း ကို ၁၀၀ နဲ့ မြှောက် ကို မြှောက် ရ မယ်။
သို့ မ ဟုတ် နောက် တစ် နည်း ပြော လို့ရတာ က တော့
ဒ သ မ ကိန်း ကို ရွှေ့ တယ် ပေါ့။
ညာ ဘက် ကို ဒ သ မ နှစ် နေ ရာ ရွှေ့ တာ ပေါ့။ြ
ဒီ တော့ ၆၅% နဲ့ ညီ သွား တာ ပေါ့။
အဲ့ မှာ လုပ် နည်း နောက် တစ် နည်း ရှိ သေး တယ်။
ပြော လို့ရ သေး တယ် …
"ဒီ မှာ ရာ ခိုင် နှုန်း ဆို တာ က လေ ၁၀၀ နဲ့ စား ခြင်း လို့ တိုက် ရိုက် အ ဓိ ပ္ပါယ် ထွက် တယ် ကွ " လို့ ပေါ့။
–ဒီ တော့ ၂၀ မှာ ၁၃ ခု ဆို တာ က ဘာ နဲ့ သွား ညီ လဲ -
၁၀၀ နဲ့ ဆို ရင် ဘာ နဲ့ သွား ညီ မ လဲ ?
အင်း ၂၀ က နေ ၁၀၀ အ ထိ သွား မယ် ဆို ရင်
ဘယ် လို ခေါ် လဲ ဆို တာ မေ့ ထား လိုက် …
၂၀ က နေ ၁၀၀ ဖြစ် အောင် ဆို ရင် - ၅ နဲ့ မြှောက် ရ မှာ ပေါ့။
တည် ကိန်း ကို လည်း ၅ နဲ့ မြှောက် လ်ုက် ရ အောင်။
၁၃ ×၅ ဆို ရင် -
ကြည့် ရ အောင် …
၁၅ + ၅၀ = ၆၅ ကို ရ မယ်။
ဒီ တော့ ဒါ ဟာ ပို မြန် တဲ့ နည်းလမ်း ပေါ့။
အ ထူး သ ဖြင့် မင်း သ ဘော ပေါက် မယ် ဆို ရင်
၂၀ က နေ ၁၀၀ ဖြစ် အောင် လုပ် ဖို့ အ တော် လေး လွယ် ပါ တယ်။
၂၀ ကို ၅ နဲ့ မြှောက် လိုက် ရုံ ပဲ။
၁၃ ကို လည်း ပံ စံ တူ ပဲ လုပ် ကြ တာ ပေါ့ ။
အဲ့ လို နဲ့ ပဲ မင်း ၆၅/၁၀၀ ကို ရ လာ လိမ့် မယ်။
၆၅ % နဲ့ အ တူ တူ ပဲ လေ။
ရာ ခိုင် နှုန်း သ င်္ကေတ လေး ရေး မယ် နော်။
၆၅ ရာ ခိုင် နှုန်း ဆို တော့ ၆၅ % ပေါ့။
သ တိ ထား စ ရာ လေး တစ် ခု က
ရာ ခိုင် နှုန်း ဆို တာ က တစ် ရာ နဲ့ စား ခြင်း လို့ တိုက် ရိုက် အ ဓိ ပ္ပါယ် ထွက် တာ ပါ ပဲ။
၆၅ ကို ၁၀၀ နဲ့ စား ရင်
၆၅ ရာ ခိုင် နှုန်း ။ ( ၆၅ % )